Ángel Elizondo, estaban esos salvajes
compañeritos de aldea o de montaña allí, en Salta,
en ese paisaje donde te empezó la vida, pero
seguramente habría un ser menos salvaje que tus
compañeritos, que tendría faldas y que te habrá
hecho pensar por primera vez en lo que antes se
decía la cara de Dios.
Sí. Sí, yo supongo que, como tu lenguaje es tan
especial, te referís a la mujer como elemento...
Como primer temblor, o si querés, en un sentido más
social, como se decía también, a jugar a las
visitas, ¿te acordás? ¿Dónde o con quién
empezaste a jugar a las visitas? ¿O cuándo hiciste
tu primera revisación médica infantil? Sí.
Bueno, yo me acuerdo que con una chica hacíamos el
amor a los... yo tendría siete años y ella cinco.
Nos íbamos detrás de unos... Hacían el amorcito a
esa edad. Nos íbamos detrás de unos yuyos altos,
tarcos. Y bueno, ahí ella, yo me sacaba los
pantalones, ella sacaba la bobachita... Y es una
de las pocas cosas que me acuerdo. Creo que
tendríamos algún contacto, pero no sé si mucho, ni
sé cómo. Es curioso que el primer recuerdo que
tengo haya sido no tanto el del amor, sino el de la
sexualidad. ¿Qué era la imagen del temblor más que
la imagen? Creo que sí, creo que sí. Después fui muy
enamoradizo, pero ya terrible. Me enamoraba cada
dos días, hacía las pasadas en bicicleta del
pueblo. Eras el sátiro de la bicicleta en la aldea.
No, éramos varios, éramos varios sátiros.
Trobábamos claveles en una casa que tenía unos
claveles lindísimos y nos paseábamos con el
clavel. Y a veces, cuando la chica salía a la
puerta, le mostrábamos el clavel. Y mientras
dábamos vuelta en bicicleta, y a veces a pie,
dábamos vuelta. a la tardecita había por lo
general la vuelta del perro vuelta del perro yo no
sé muy bien por qué pero siempre se le dice aquí
también en el sur, en la Pampa acá en los pueblos
pampeanos creo que es porque se da vuelta
alrededor de la plaza y el perro en ese caso en el
pueblo no había plaza entonces se iba por la calle
principal cuatro cuadras y se volvía cuatro
cuadras Entonces,
estos fueron, digamos, mis primeras
experiencias o devaneos. Escribía versos a las
chicas hasta que, bueno, en algún momento, a eso de
los 12 años... Empecé a salir más o menos con una
chica. El padre vio solamente los amigos que yo
tenía, que eran bastante salvajes algunos, y
bueno, a veces se oponía un poco, pero me dejó
hacer. Y después murió
mi padre, tuve que ocuparme yo de las cosas que él se
ocupaba desde muy chico, desde los 14 años. Y
bueno, después tuve una vida felizmente,
sentimental, bastante profusa y a pesar de...
Amplia y silenciosa como debe ser la de los mismos,
pero eso es otra historia. Vamos ahora sí donde
habíamos dejado esta conversación en un
principio cuando hicimos el flashback, que era
cuando joven, muy joven... veías llegar a esa
salta cultural en la que te estabas moviendo, a
figuras como León Felipe, como Nicolás Guillén,
moviéndote además en un círculo de muy buenas
poetas, de músicos, de pintores, de esa región tan
bella del país. Y entonces sí, la influencia del
circo, la influencia del teatro, y ahí ahora sigue
tu relato.
Bueno, en el grupo... que vivíamos casi en forma
dionisíaca, porque se levantaba uno para tocar la
guitarra, para decir versos, para tomar vino. En
algún momento, después de dos años de esta vida muy
báquica, yo pensé que tenía que lograr un poco de
respiro tal vez mi forma no era la del escritor el
actor de teatro o el hombre de teatro necesita de
una cosa no tan tiene un lado báquico pero al mismo
tiempo yo creo que está condicionado para un
horario para estar a las 8 de la noche delante del
espectador, para estar todos los días a tal hora,
cosa que el poeta tal vez no lo necesita. Entonces
yo necesitaba un poco de orden en todo ese mundo tan
dedicado a la cosa, digamos... Disipada, a la
desregulación. Exactamente. Entonces pensé en
una cosa que tal vez ya habían hecho otras personas
cuando quisieron aislarse. solicitar un puesto
de maestro en alguna zona muy lejana o muy difícil,
donde no quisieran ir los maestros. Y como yo no
era, yo tenía algunos años del secundario
solamente, no era maestro, bueno, decidí buscar
un apoyo, don Juan Carlos me dio una carta, y una
carta de don Juan Carlos Dávalos era muy
importante en Salta. Y me fui de maestro de escuela
a la selva, Estuve dos años en la colonia Santa
Rosa, un lugar tipo faroés, donde había que andar
con revólver. Perdón, ¿qué edad tenías? Y cuando
decís la selva, hay una imagen ya hecha de lo que es
la selva, no sería la selva al uso, ¿no? Sí. No te
entendí. Claro, no sería la selva tal como la
entendemos cuando uno dice la palabra selva.
Estando en Salta, ¿cómo sería? No era la selva,
selva. Ah, ¿sí? Sí, sí, sí. Era un pequeño pueblo
donde un español manero había descubierto que en
ese lugar, en algunas hectáreas de ese lugar, era
el único lugar donde no helaba...
No había la forzosa helada del invierno. Entonces
empezó a plantar tomates y se mandaban a Buenos
Aires y se enriqueció. Y empezó a llamar españoles
como él para que vinieran. Pero al mismo tiempo
empezaron a venir griegos, japoneses, chinos. Y
la cosa era una especie de casi búsqueda del oro y
los empezaron a poner cítricos. Venían los tobas y
los chaguancos para la recolección, porque se
recolectaba mucho, era el único lugar donde se
enviaba tomate a Buenos Aires. Entonces era una
especie de faroés, con todas las características
del faroés, las casas de madera, los elementos
esos que se tiran y que vuelven cuando las puertas
esas movilizan, los tiros todas las noches, la
gente muerta en la calle todos los días a la mañana,
¿El lugar principal de esa región, que vos llamás
la selva, si es salteña, era? La colonia de Santa
Rosa. La colonia de Santa Rosa, que llegó a tener
más o menos en ese tiempo qué población. Y no, la
colonia puede haber tenido mil personas, no, ni
siquiera. Pero las quintas... Claro, había campo
trabajado. Por ejemplo, las quintas de gente que
se enriquecían tenían cinco hectáreas. Lo que
pasa es que era una tierra muy buena, era desmonte.
Y bueno, te digo que ese pueblo, ahí sí, como la cosa
de García Márquez, yo ahí conocí a Matecocido. Lo
ubicás a Matecocido. Fue un famoso pistolero,
creo, ¿no? Sí, fue un famoso pistolero. Había una
pensión de esas clásicas pensiones de pueblos.
donde yo llegué una noche para pedir pensión, y
bueno, me pusieron en una mesa, por lo general
situaban a varios en la misma mesa, y entonces en
algún momento alguien habló de Mate Cocido. Y yo,
que toda mi infancia me habían hablado de Mate
Cocido, también como un personaje mítico,
pregunté, ¿qué pasa con Mate Cocido?, Y me dice,
no, lo que pasa es que está, hizo no sé qué cosa el
otro día, dijo una cosa divertida. Y entonces yo le
digo, pero Matecosillo está preso. Yo por lo menos
era lo que tenía. No, me dice, mire, dé vuelta la
cabeza así suavecito y mírese a aquella mesa, el
que está con el acullico. El acullico es un bolo de
coca que uno se coloca acá y que sirve en alguna
medida como estimulante, pero sobre todo es un
vicio, un poco como el cigarrillo. Sobre todo es
para calmar el hambre. Exactamente. Ese es
Matecocío. Yo lo miré y no podía creerlo porque era
todo un... Sobre las andanzas de Matecocío,
después hubo varias cosas, tal vez es largo, pero
fíjate que en ese pueblo se resumieron muchas
cosas.
Yo no tenía dónde ir. El hotel me aceptaron tres
días porque después era para los viajantes.
Entonces, lo que me dijo la directora es salir a
todas las casas del pueblo y pedir un alojamiento,
pedir una habitación. Yo tengo mi catre, ni hablar
de colchas porque hace un calor de locos, si uno
duerme por lo general desnudo. el colchón es
completamente cálido tampoco hablar de colchón
entonces yo había ido a escribir y quería una cosa y
entonces uno de ellos me dice mire, cuando vi, veo
que no podía conseguir porque las habitaciones
también las casas no eran muy grandes, me dice ¿por
qué no lo va a ver al gaucho Arevalo? es un tipo muy
especial el gaucho pero por ahí quien le dice le da
un lugar, él tiene una casa muy grande pero vive
solo tipo muy solitario. Entonces digo, bueno, me
tiro el lance, voy a verlo al gaucho Arevalo.
Llegué y el gaucho estaba rasqueteando un
caballo. Hasta me acuerdo el color, era un zaino. Y
entonces le digo al señor Arevalo, me dice, sí, yo
soy el nuevo maestro, quería hablarlo, y bueno,
muy osco, no me daba mucha pelota. Y entonces yo
opté por... ensayar mis ciertos conocimientos
que tenía de caballos. Entonces le digo, lindo el
Saino, dice, sí, lo estoy preparando un poco para
correr. En las cuadreras, por supuesto, ningún
hipódromo. Y entonces le digo, debe tener sus
cuatro años, porque era jovencito, nuevito. Y
entonces me miró un poco, como diciendo, y vos que
es la maestra de escuela que te metés en esto, ¿no?,
de caballos. Y entonces, este, yo algo sabía del
relleno de los dientes, que es una de las formas de
conocer la edad de los caballos en el norte, no en el
sur. Entonces le abrí la boca al caballo y le digo,
sí, debe tener de cuatro y cinco años. Me tiré el
lance. Está bien, maestro. Y me dice, ¿y usted qué
quiere? Le digo, mire, yo lo que necesitaría es si
me puede dar una pieza para dormir.
Y le digo, mire, yo también le puedo variar el
caballo cuando quiera. Variar es... Hacerlo
caminar. Es, entrenar un poco, así. Hacerlo, no
correr, sino que el caballo se mantenga. Y me dice,
y bueno, está bien, maestro. Me dio la habitación.
En algún momento, yo, como había ido
a escribir, sobre todo en ese momento quería
escribir, leía con una vela, leía mucho, apenas
venía de la escuela leía. ¿Qué leías? Bueno, leía
Shakespeare, Wilde, leía a los poetas, todos los
poetas de ese momento, desde Lorca, toda la
generación del 36. Después bastante la
literatura francesa, Joyce. Es curioso, yo leí
desde muy chico obras que todavía siguen siendo no
solamente importantes, sino muy actuales.
Leía muchísimo. Había leído ya mucho durante toda
mi infancia. Todavía no había signo de vocación.
Todavía vos no sentías... La inclinación hacia
una de las artes, no, todavía no. No, todavía no. El
teatro siempre quedó pendiente, a tal punto que un
tiempo después hubo una fiesta, que era la fiesta
del pueblo, por lo general son los días patrios,
son el 25 de mayo en los pueblos o el 9 de julio. Creo
que esto era el 9 de julio y la maestra, la
directora, nos preguntó qué podíamos hacer y yo le
dije que podía dirigir teatro. podría ser una obra
de teatro dirigida, con los otros maestros o con
gente que le interesara. Y bueno, y armé, hice una
representación en familia de Florencio Sánchez.
Sin ningún otro antecedente. ¿Cómo? Sin ningún
otro antecedente. No, ya antes había hecho, a los
15 años hice La isla desierta, de Arles. ¿A los 15? Y
quedaba como gran antecedente el haber hecho El
Gallo a los 5 años. No, también, espérate, también
hice, sí, La Isla Desierta, hice El Emperador John
de O'Neill. De O'Neill, que es una obra difícil. Es
una obra difícil, pero bueno, yo era muy... ¿Con
alumnos de la escuela? No, no, eso lo había hecho
con amigos. Yo juntaba gente de muy chico, pero
siempre estaba postergada porque nunca hubo
teatro en Salta. A tal punto que habíamos el Barba
Mateo Roscornejo, que era un dramaturgo, pero que
nunca halló aplicación, nunca nadie lo
representó. Cuando cada vez que nos
encontrábamos por ahí, porque él también en
alguna medida estaba cercano a este grupo de los
artistas, me decía, pero nosotros, ¿qué hacemos?
Porque vos sos actor, yo soy dramaturgo y no
tenemos ninguna posibilidad. Entonces hice esta
obra en la escuela y resultó un éxito. Era lógico
que resultara un éxito porque era la única obra que
se había visto tal vez desde que se hizo La Colonia.
A tal punto que la directora me dio carta blanca
para todo. Ahí hice unas experiencias que me
interesaron mucho.
Le pedí, por ejemplo, de salir con los chicos e irme
al monte, a la selva, y dar las clases ahí abajo,
enseñar a contar a través de la rayuela. Los chicos
me querían bastante. porque, bueno, yo me decían,
cuando no tenían ganas de hacer algo, me decían,
maestro, ¿por qué no se zapatea un malambo?
Entonces yo subí arriba al escritorio y dele con el
malambo. Y fue una experiencia muy interesante
que me planteó a veces problemas también bravos.
Vos sabés que yo nunca hice, mejor dicho, una o dos
veces solamente trabajé para chicos, a pesar de
hacer mimo, que es un arte donde la niñez tiene que
estar viva, porque tiene esa inocencia o esa
soltura que tiene que tener el chico. Pero los
chicos me planteaban problemas insolubles para
mí como maestro.
Problemas que no podía responder. Por ejemplo, yo
venía de una infancia mística, entraba en una
especie de ateísmo,
no creyendo en Dios, pero no en el católico, no
creyendo en ninguno, Y de golpe un chico, después
de unas vacaciones que llegábamos, que la escuela
había estado cerrada,
me preguntó, vio un pájaro que se había quedado
encerrado, muerto, y me dijo así de sopetón, ¿a
dónde va el alma de los pájaros cuando se mueren? Yo
no tenía ninguna respuesta sincera. Y como no
había hecho didáctica, tal vez un maestro sabe
cómo responder esas cosas de una manera que no lo
perjudique al chico, y al mismo tiempo no se
traicione uno mismo. Ni al pájaro. Ni al pájaro. Me
sentí muy desprovisto de todo. Y me sentí muy
desprovisto para dar respuestas a los niños que
fueran las que él necesitaba para su vida
posterior, que era posterior a mi vida. Entonces,
a partir de esa experiencia, que fue muy rica,
Yo decidí que no trabajar para chicos. Trabajar
para el adulto donde el adulto puede tamizar. Y te
digo que a veces veo los espectáculos para chicos y
me parece que son de una inconsciencia con
respecto a qué es el chico. Porque el chico es un ser
que toma como una esponja y por lo general no toma de
lo que se le dice algo. a pesar de que en algunos
momentos sí, sino toma por mimetismo. Toma de
cómo, por ejemplo en el caso de la familia, de cómo
camina la madre. Y ese caminar de la madre que él
imita le produce una sensación y una vivencia que
es la de la madre.
Toma de la forma en que la madre mira. vos viste que
por lo general los hijos tienen tonos de voz que
corresponden a los padres la gente lo atribuye a
los genes pero no solamente para nada, es que no
tiene nada que ver con los genes esto creo que es muy
importante es puramente mimético es el ejemplo
por el ejemplo los animales se manejan de la misma
manera por supuesto hay un condicionamiento
genético pero de esto que te estoy hablando yo creo
que no Yo creo que el chico, por ejemplo, muchas
veces dicen, ¿por qué si yo le enseñé al chico tales
y tales cosas, por qué me salió de otra manera?
Porque la persona era de otra manera. Y ella le
habrá enseñado cosas, pero lo que el chico
absorbió con la parte mimética, y que eso es
imposible de manejarlo, tendría que ser un súper
mimo, cada madre y cada padre, o un súper actor,
para poder vivir una vida completamente de
actuación y dejar de ser ellos mismos.
Entonces me planteo eso. Por esa razón no trabajé
después, o trabajé muy poco, solamente cuando
creía que los mensajes que yo podía dar no le iban a
resultar negativos para el niño, no para el chico.
Después tuve experiencias lindísimas. que se
conectan algunas se conectaron mucho con mi
personalidad ¿te interesa todo esto? es
importante en este momento tenías 20 años tenía
una alumna que se llamaba Narda Iriarte yo le decía
Nardita Nardita Iriarte otra vasca seguramente
otra vasca que era para mí la perfección era en
alguna medida lo que yo era pero puesta a un nivel
mucho más grande mucho mejor mucho más era lo ideal
para mí era un ángel en la clase tenía una conducta
bárbara tenía 10 en todo era llegaba impecable
salía al recreo y no salía como todos los otros
chicos, corriendo desesperado de llegar al
recreo. Esta salía normalmente y cuando estaba en
el recreo se transformaba y era loquísima. Se
tiraba al suelo, se peleaba con los chicos, volvía
hecho un desastre, pero apenas entraba, En el
aula, en el orden, era el orden. Y cuando estaba en
el desorden, era el máximo desorden.
Cuando se iba a la casa, era curioso porque yo lo
observaba a veces, y era el intermedio entre el
orden y el desorden. La transición. La
transición. vos sabés que yo estoy prometí un
artículo sobre esto porque yo le llamé me lo
pidieron los alumnos porque siempre hablé de que
la escuela mía era la escuela de Nardita ella te
abrió un poco completamente posiblemente ese
mundo también del orden y del desorden al mismo
tiempo yo lo tenía pero ella lo tenía muy claro para
mí era el ser perfecto ideal que podíamos ver en
cualquier nivel entre el desorden máximo y el
orden máximo. Entonces en la escuela, por
ejemplo, hay un sector que es de puro orden al
principio, el sector técnico, después viene un
sector que llamamos liberación y juego, donde
pedimos que se olvide todo el orden y donde lo que
importa es largar y ser uno mismo y nada más, y la
técnica no importa. Miguel, Ángel Elizondo, en
este momento cuando dice la escuela... está
hablando de su propia escuela, que es la Escuela
Argentina de Mimo, que es la primera escuela que se
fundó en la Argentina, la más antigua y
naturalmente la más destacada, precisamente por
todos los aportes que Ángel ha traído a la mímica,
¿no? A la mímica, es el arte mímico, ¿no?
argentino. Es importante también cómo se rescata
de pronto de esas primeras edades situaciones que
uno ha vivido, experiencias que después le sirven
para armar toda una estructura didáctica, como es
el caso de la Nardita. Yo le escribía poemas, nunca
se los dije, Pero para mí era un ángel, era un ser
muy, muy especial. A tal punto te digo que todavía
yo lo recuerdo, le digo a mis alumnos. Un día tenía
un alumno, Mareco se llamaba de apellido, pero era
un indiecito, hijo de Tobas, le habrán puesto
Mareco, no sé por qué razón. Era un diablo terrible
y me quería muchísimo al mismo tiempo. entonces un
día le dije mira Mareko te vas a sentar al lado él
siempre se sentaba al fondo y tenía unos amigos que
eran espantosos te vas a sentar con la Rita
entonces mira lo que es la parte mimética también
entre los chicos empezó a estar serio ella le
pasaba los lápices empezó a escribir con los
lápices Empezó a traer lápices y pasárselos a
Narita.
Un día se apareció con una bolsa de naranjas. ¿El
mareco? Pero esto ya no sería la mimesis, sino
sería el amor. Sí, sí, está bien, está bien. ¿No
tendrá algo de mimético el amor? Seguramente. Yo
creo que uno ama lo que se le parece, además, ¿no? Y
te digo, ¿por qué traes esa bolsa de naranjas?
Porque como había muchos cítricos, había muchas
naranjas que caían y las juntaban. Y porque se las
voy a regalar a Nardita. Era lo único que tenía, una
bolsa de naranjas.
Y otro día se apareció, se cambió completamente.
Cambió completamente y fue otro chico. A pesar de
que conservaba esa agresividad que yo te decía.
Esta es la etapa salteña, es la etapa de la
iniciación, de la preparación para ese gran salto
que sería después Buenos Aires. Pero hay muchos
saltos en la vida de un mimo también, ¿no? El salto a
Buenos Aires, luego estaría el salto a París,
luego saltos de París a otros sitios de Europa y
otros gran salto de regreso. Tenemos mucho, mucho
que... que vibrar y que saltar con Ángel Elizondo
en esta noche abierta.
y y y